---
title: "Workflow olah data fotometri dengan IRAF/PyRAF"
author: "pj"
type: ""
date: 2017-10-20T10:23:15+07:00
subtitle: ""
image: ""
comments: true
tags: [iraf, pyraf, fotometri, astronomi]
---
**Catatan: diasumsikan para pembaca familiar dengan unix/linux dan konsep dasar fotometri. Catatan ini juga bersifat subyektif dan mungkin bukan cara terbaik. Cara yang saya tuliskan adalah yang bekerja sesuai keperluan saya.**

Fotometri, secara umum bisa dikatakan sebagai sebuah metode dalam mengukur intensitas cahaya sebuah bintang. Skala terang yang diukur ini disebut sebagai magnitudo. Uniknya, skala magnitudo ini tidaklah intuitif seperti dalam kebiasaan kita sehari-hari, yakni semakin besar angka magnitudo, semakin redup bintang itu. Jika kita bandingkan dengan skala terang lampu, misalnya dalam candela, atau dalam jumlah energi total yang dipancarkan yaitu Watt, maka semakin besar angka skala tersebut, semakin terang lampunya. Hal ini yang membuat orang yang baru belajar astronomi sedikit kurang nyaman.

Nah, pengukuran magnitudo ini penting dalam upaya mengenal benda-benda langit lebih jauh. Dengan pengukuran yang akurat, ilmuwan bisa tahu jarak bintang, ukurannya, dan bahkan temperaturnya (tentunya dipadukan dengan teknik pengamatan yang lain). Selain itu, pasangan bintang tersebut juga bisa juga terdeteksi, dan bahkan juga planet yang mengitari bintang lain!

Salah satu perangkat lunak yang cukup notable di dunia untuk membantu kita dalam melakukan pengukuran ini adalah `IRAF` dan `PyRAF` yang memadukan Python scripting untuk memanggil modul/task dalam `IRAF`. Penggunaan kedua perangkat lunak ini masih cukup luas di kalangan astronom, walaupun mungkin dalam beberapa tahun ke depan akan tergantikan oleh Python sepenuhnya  melalui proyek `astropy`.

Saya tidak akan cerita banyak mengenai dasar-dasar fotometri. Pada kesempatan ini, saya ingin membagikan hasil rangkuman baca-baca berbagai teknik olah data fotometri, dari pra-proses sampai mendapatkan nilai magnitudo standar.  Rangkuman tersebut saya tuliskan dalam bentuk _workflow_ olah data fotometri, yang bekerja dengan baik untuk keperluan saya. _Workflow_ ini saya tulis sebagai bagian dari peran saya dalam penelitian bintang B-emisi (Be) tahun 2017.

- **Bagian pertama**: pra-proses sampai mendapatkan magnitudo instrumen.
- **Bagian kedua**: penentuan magnitudo standar, baik bintang standar maupun target.

Semua file di atas silakan diunduh di [sini](https://github.com/agustrionopj/workflow-iraf)

_Feel free to distribute them, don't forget the credits, though_ ;)

#### Sumber bacaan lain bagi yang tertarik lebih jauh:

- https://physics.ucf.edu/~yfernandez/iraf/ourmanual.pdf
- http://www.vbscn.com/down/html/download/iraf-3.pdf
- $\dots$ dan, tentu saja, dokumentasi resmi `IRAF`

**[Bosscha Observatory, 09:25 WIB]**
