---
title: "A vs. B"
author: "pj"
type: ""
date: 2019-02-26T07:27:30+07:00
subtitle: ""
image: ""
tags: [renungan, kontemplasi]
comments: true
---

Bukan, ini bukan soal politik yang saat ini sedang menjadi topik yang hangat dibicarakan. Tulisan ini menyoal hubungan antar manusia, terutama bagi yang sudah menikah.

_Concern_ saya dimulai dengan adanya tulisan/kiriman beberapa teman (yang sudah menikah, mayoritas perempuan) di linimasa beberapa media sosial. Beberapa kali saya menemui mereka mem-_posting_ artikel/infografis, yang intinya tentang bagaimana seorang suami/pasangan harus bersikap dan bertindak, ber- _tagline_ seperti '10 hal kewajiban suami menurut Islam' atau tulisan senada, yang intinya 'mengingatkan' pihak pria akan tugas suami, dibumbui dengan kalimat "lihat ni, pa (_tag_ suami)".

Saya tidak menampik bahwa mengingatkan itu perlu dan harus.  Yang jadi masalah adalah apakah medianya tepat atau tidak. Sudahkan mereka memikirkan bagaimana perasaan pasangan, terutama yang sudah merasa berbuat semaksimal mungkin untuk keluarganya?. Bukankah lebih baik jika mengingatkan itu dilakukan pribadi, _person to person_? dan, apakah memang niatnya sudah benar untuk **mengingatkan** ataukah hanya sekedar _posting_ hal-hal yang dirasa menguntungkan dirinya saja (contohnya adalah artikel semacam 'uang suami adalah milik istri juga', 'suami harus bantu pekerjaan rumah tapi tidak sebaliknya', dll). 

Silakan kembali ke pribadi masing-masing $\ldots$

Cukup lihat pasangan masing-masing. Jika anda punya suami/pasangan yang baik, mereka sudah tahu dan sadar akan tugasnya, dan yakinlah mereka akan bantu anda sekuat yang mereka bisa untuk mengurus rumah tangga dan mengasuh anak. Jikalaupun 'lalai' atau khilaf, tinggal diingatkan secara personal. 

"loh, ini kan masalah personal, ga usah ikut-ikut ngurusin, kalau ga suka ya ga usah dibaca"

Jika personal, jangan diumbar ke linimasa. _Simple_ :).

PS: saya pribadi ingin tahu reaksi mereka jika tiba-tiba si suami/pasangan iseng _posting_ artikel semisal "punya 3 istri dan hidup serumah, keluarga ini hidup rukun dan harmonis" terus bikin _tag_ "lihat nih ma" :D

_I rest my case_

**[Bosscha Observatory, 15:58 WIB]**